मूखभृ यय
"
अरेशंखनाद,ग ापणम्,शकराम्आनय।"
इतवभृ यम्शंखनादम्गोवधनदासः
आदशत।ततःशंखनादःआपणम्ग त,शकराम्जीणव े ययतच।
तमात् जीणव ात्मागएवसवापशकरा वत।ततःगोवधनदासःकोपेन
शंखनादम्वदत,"
अरेमूढ,कु ा तशकरा?शकरादकम्एवम्जीणनव े णन
एवानय तकदाप।इतःपरम् कमपवतुजातम् ढायाम्सचकायाम् न य
आनय च " 
इत । अ ातरे गोवधनदासय पु ः "
ानशावकम् आनय" 
इत
शंखनादम् आदशत । आ ापालकः शंखनादः ानशावकम् सचकायाम्
पत,सचकाम्व े णआ ादयतच।तेनशावकय ासः दःभवत।सः
च ानशावकः पचवम् ग त । तदा गोवधनदासः शंखनादम् अभधावत
ोधेना ोशतच,"
धक् मुढ, ानादकम्दोरकेणबद् वाआनय तइतअप
नावग सकम्?”
इत।ततःकदाचत्गोवधनदासयभाया"
धम्आनय"
इत
तमैकथयत।सःआपणम्ग तपा े धम्आदायदोरकेणबद् वाकषत।
मागपा म्लुठत।पा ात् धम्सव वहत।तेनहताशःगोवधनदासःतम्वदत
"
भोमहापंडत,अपसर;कृ णम्भवतुतेमुखम्”
इत।तदाआापालकःशंखनादः
बहःग तक लेनमुखम् ल त।तेनतयमुखम्कृ णम्भवत।ततः
कृ णमुखःसः याग त।गोवधनदासः वपम्तम्पयतआमानम्एव
नदतललाटम्हतेनताडयतवदतच।
वरम् भृ यवहनयजवतम् मपू रतम् ।मूखभृ ययसंसगात्सवम्कायम्
वनयत॥
चतुरय कालीदासय । Of the clever kAlIdAsa by: Kedar Naphade,
ksn2@lehigh.edu
घोषतंकदाचत्भोजरा ा,यदकोऽपकवःममदरबारेनूतनंका ं पठततह
ददामतमैल यकाणइत। ु वाएतद्,बहवःखलुआगताःकवयःदरबारे
वका पठनं कतु । (King Bhoj once proclaimed, "
If any poet
reads anewpoeminmycourt,Ishallgive himOneLakh
Rupees"
. Havingheardthis indeed manypoetsthronged
the palace in order to read their poetry.) परतु दरबारे अव त
केचनव ानाःयेकंअपका ं थम ु यनतरंएवस ू णतयापुनरो ुं श ाः।
इतरे च तीयपठनानतरं पुन वताः।अयेतृतीयपठनात् पुन वताः।
(However, in the court there were several scholars who
could re-recite a poem completely just after having
listened to it once. Then there were others who could
re-reciteitaftertheyhadheardittwice,andyetotherswho
could do it after the third reading.) अतः यदा कोऽप कवः
आगतवान्, वयनवका ं चपठतवान्,केचनव ानाःअकथयन्नखलुनूतनं
एतद् । पय, वयमप एनं जानीमहे । ततः पुनरवदन् तद का ं । तदनतरं ये
पाठनः अभवन्तेऽपतदेवअकथयन्अवदन्चका ं ।तदनतरं पाठनः
तथैवअकुवन् ।अतःनकोऽपकवः ा ोतुंअशनोत्ल यकाण।(So
whenever anypoetcame andreadhis newpoem,some
scholars sad, this is not really new. see, we also know it.
Thentheyrecitedthewholepoem.thenthosewhocould
remember things after they had heard it twice said the
same thinf and recited the poem. Then those who
rememberedthingsaftertheyhadheardthemthricedid
thesamething.Hencenopoetwasabletoclaimthelakh
rupees.) कालीदासाय न खलु अ यत एतद् । कं चत् नवकवसः वक े
आनीतवान् तं एतद् सुभाषतं चद वान् स् (kAlIdAsa didnt really like
this. He took one poet to his room, and gave him the
followingsubhAshhita-) व त ीभोजराजन् वमखलभुवनेधामकः
सयव ा//प ातेसंगृहीतानवनवतमतारनको ोमदयः।//तां वंदेहीत
राजन्सकलबुधजनैजायतेसयंएतद्//नोवाजानतय ममकृ तमपनोदे ह
ल ं ततोमे॥//(OKing Bhoj, let there be good! You are the
(greatest) just and true-speaker in the whole world. 99
Croresofpreciousstonesbelongingtomeweretakenby
yourfather.Givethembacktme,Okingallthescholarsin
yourcourtknowthatthisistrue.Iftheydonot,thentheydo
not knowmypoemeither.Thengivemethelakh!) दरबारेकवः
तत्का ं अपठत्।नखलुव ुं अशनुवन्केऽपव ानाःयत्जानततत्का ं
इत । अतः अ ा ोत् कवः ल यकाण।चतुरः खलु कालीदासः । (The
poetreadthispoeminthecourt.Noneofthescholarswere
abletosaythattheyknewthispoetry.Sothepoetgotone
lakhrupees.kAlIdAsawasindeedclever!)
वृ ायाःचातुयम्
आसीत् चपुरम्नामकमपनगरं ीपवतयसमीपे ।"
पवतयशखर देशे
घटाकणःनामरा सः तवसती"
तजन वादःअवतत्।
अथैकदाक नचोरःघटामेकांचोरयवावनंगतः, ा णचहतः।तदासाघटा
वनेएवअपतत्।
अय मन् दनेकेचनवानराःतआगछन्।कुतुहलेनतांघटांहतेधृ वाअधु वन्
।अकमादेवघटानादःअजायत्।
घटानादेनचकताःतेपुनःपुनःघटामधु वन्,घटाणादंचअकुवन्।
चपुर ाःनागरकाःवारंवारंपवतशखर देशात्घटानादमाकणयन्।भयाकुलाः
तेअचतयन् "
नुनं शखर देशेघटकणःनामरा सःवतते,यःमनु यांखादत,घटां
चवादयत”
।
एवंचभीयापौरजनाःअय गतुं ारभत।
तदाचताकुलःनृपःउदघोषयत् "
यःघटकणनाशयेत्,तमै वपुलंसुवणय े यम्
अहम्"
इत।
तत् ु वाकाचनवृ ावनंगता।त चकं चत्कालं नभृतम्अतत्।
'
वानराःएवघटांवादयत'
इतसाअपयत्।
अये ुः सा वानरे यः मधुराण फलाण अय त् । यावत् ते फलभणमनाः
संजाताः,तावदेवतां घटामादाय मुदतासानृपं याग त्,अवद "
राजन्,
घटाकणःहतःमया"
इत।
भुपःतयै भूतंसुवणमय त्।ततः भृ तपौरजनाःघटारवंनआकणयन्।भयमु ाःते
नगरं तयवतत्।
एकःपरमःदेवभ ःअ त।सः तदनेभ यादेवय ाथनाम्करोत।
"
देव,कृपयाम ं आरोयम्ददातु,धनम्ददातु"
इत।सःकचत्अप यनम्न
करोत,कायम्नकरोत।
देवःसाहायम्करयतइततयव ासः।
एकमन् दनेसःवृषभशकटेग तम।मृ मागःआसीत्।तदावृ ेःआरं ः
अभवत्।घटका यंवृ ःनरंतरम्आगतवती।
तदा तयषकटयच म्मागअतःगतम्।सःउपवय"
देव,कृपयासाहायम्
करोतु,अहम्परमभ ःअम।कृपयासाहायम्करोतु"
इत ाथनाम्कृतवान्।
तदा मागएकः स नः आगतवान् । भ म् ् वापृ वान् "
भो म , कचत्
साहायम्आवयकम्वा?"
इत।
तदा भ ः उ वान् "
भवतः साहायम् न आवयकम् । देवः अत । सः एव
साहायम्करोत"
इत।
तदास नःगतवान्।
कचतसमयानंतरम्,अयःएकःआगतवान् ।सःअपतदैवपृ वान् "
भो म ,
कचत्साहायम्आवयकम्वा?"
इत।
तदा भ ः उ वान् "
भवतः साहायम् न आवयकम् । देवः अत । सः एव
साहायम्करोत"
इत।सःअपगतवान्।
इदानमवृ ःअधकाअभवत्।जलम्तयकठपयतम्आगतम्।
तदा पुनःएकः आगतवान्,पृ वान्च""
भो म ,कचत्साहायम्आवयकम्
वा?"
इत।तदाभ ःपुनःउ वान् "
भवतःसाहायम्नआवयकम्।
देवःअत।सःएवसाहायम्करोत"
इत।सःअपगतवान्।
वृ ःअधकाअभवत्।सःजलेमृतवान्।
तदासः वगम्गतवान्।सःदेवम्पृ वान् "
देव,अहम्भवतःपरमभ ः।यदामम
क ःअभवत्,भवान् कचत्अपसाहायम्नकृतवान् ।भवान् ु म्अपन
आगतवान्।कमथम्?”
तदा देवः उ वान् "
भोभ ,अहम् वारम्आगतवान् ।पृ वान्च।'
साहायम्
अवयकम्वा?”
इत।
परंतुभवान्न वीकृतवान्।यदभवान् यनम्एवनकरोतचेत्,अहम्कथम्
साहायम्करोम?”
तदाभ य ानोदयःअभवत्।यदवयम् यनम्कुमः,तहएवदेवःसाहायम्
करोत।
उ मःसाहसम्धैयम्बु ःश ःपरा मः।षडेतेय वततेत देवःसाहायकृत्
॥
शीतं ब बाधत।Thecoldhurts very muchby:Kedar
Naphade,ksn2@lehigh.edu
सवजान तयत्भोजरा ःदरबारे अव तकवःकालीदासः।कदाचत्एकः
परदेशीयःप डतःभोजरा ै सदेशं
तवान्।सदेशे लखतं,आगमयाम
अमुकदवसेभवतःदरबारयप डतैःसहचचा ववादंचकतुइत।तथाभोजराजा
दरबारेअकथयत्एषःप डतःआगमयतइत।Everybodyknowsthat
poet kAlIdAsa was in King Bhoj'
s court. Once a foreign
scholarsentamessagetoKingBhoj.Itsaid,"
Ishallcomeon
suchandsuchdatetodebateanddiscusswiththescholars
in yourcourt"
.KingBhojthenmentionedinhiscourtthat
this scholar was going to come. य मन् दवसेप डतः आग त,
त मन्कालीदासः पालखीधारकय पं परदधानः तय वागताय उप तः
भवत।नखलुजानातप डतःयत्कालीदासःएवसः।पालखकदयोःवहन्
नगतःकालीदासःप डतेनसह।त मन्काले शशरःभवतऋतुः,शीतःचपवनः
देहंताडयतइव।वदतप डतः,शीतंब बाधतइत।चतुरःकालीदासः वरया
एव पुवदत, न तथा बाधते शीतं यथा बाधत बाधते " 
On the day the
scholararrived,kAlIdAsadisguisedhimselfasapalanquin
carrierandwenttorecievehim.Thescholardidnotknow
that he wasindeedkAlIdAsa. Carrying the pAlakhl on his
shoulders, kAlIdAsasetoff withthe scholar. Itwas winter
that time and the cold wind was hitting the body. The
scholar said, "
The cold hurts very much," 
Clever kAlIdAs
immediately retorted, "
Cold does not hurt as much as
'
badhati'"
आमनेपदखलुबाध्धतुःइतनव ातंप डतेन।मयतेसः,यद
एत मन्रा येपालखीधारकाःअपएतावत्जानतसं कृतंप डतैःसहमेलःमम
पराभवायएव।तथाकालीदासंआ ापयतनखलुइ ामएत मन्रा येगतुं।
गृहे गमयामः, इत । The scholar did not know that the verb
"
badh"
was'
Atmanepadi'
(andhencehadusedthewrong
form bAdhati instead of the correct form bAdhate'
) He
thought, if eventhepalakhicarriers inthis kingdomknow
thelanguagesowell,thenmeetingwiththescholarsshall
certainly lead to my defeat. then he ordered kAlIdAsa, i
really do not want to goto this extremely cold place. we
shouldgobackhome."